\textbf{Notes SMS}

### 2012-07-25 notes.tex
added failed sm delivery and TPDU example

\section{SMS traditionell}
\subsection{SMS-Spezifikation}
\begin{itemize}
	\item Verwaltung durch Short Message Service Center (SMSC) des Providers
	\item SMSC kann SMS an mobile Endgeräte senden, maximale Payload 140 octets (8-bit Tupel)
		\begin{itemize}
			\item 7-bit encoding: 160 chars
			\item 8-bit encoding: 140 chars
			\item 16-bit encoding: 70 chars
		\end{itemize}
	\item SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, spezielle Anwendungen auf 
		dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser, Beispiele:
		\begin{itemize}
			\item Klingelton-Download
			\item Austausch von Bildnachrichten
			\item Change look and feel of the handset's GUI
		\end{itemize}		
	\item System kann überlange Nachrichten segmentieren; mehrere SMS werden gesendet, Teil der Payload jeder
		dieser SMS wird für nutzerspezifischen Header für Sequenzinformationen verwendet
	\item SMSC arbeiten entweder nach store-and-forward oder forward-and-forget Prinzip:
		\begin{itemize}
			\item store-and-forward: System versucht Nachricht regelmäßig für eine festgelegte 
				Vorhaltezeit (meist 48h bis 7 Tage) nachzusenden, bis diese erfolgreich beim Empfänger 
				eingetroffen ist. Nachrichten, die innerhalb der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden 
				konnten, werden vom SMSC gelöscht. Ist Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort ab.
			\item forward-and-forget: Nachricht wird direkt an den Empfänger weitergeleitet, ohne Prüfung, ob 
				dieser die Nachricht erhalten hat und ohne Nachsenden im Fehlerfall
		\end{itemize}	
	\item SMS Protocol Stack besteht aus 4 Schichten:
		\begin{itemize}
			\item application layer
			\item transfer layer
			\item relay layer
			\item link layer
		\end{itemize}		
	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Failed short message delivery}
\begin{itemize}
	\item Text
\end{itemize}

\subsubsection{MAP Transport Protocols}
\begin{itemize}
	\item Text
\end{itemize}

>>>>

\section{SMS traditionell}
\subsection{SMS-Spezifikation}
\begin{itemize}
	\item Verwaltung durch Short Message Service Center (SMSC) des Providers
	\item SMSC kann SMS an mobile Endgeräte senden, maximale Payload 140 octets (8-bit Tupel)
		\begin{itemize}
			\item 7-bit encoding: 160 chars
			\item 8-bit encoding: 140 chars
			\item 16-bit encoding: 70 chars
		\end{itemize}
	\item SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, spezielle Anwendungen auf 
		dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser, Beispiele:
		\begin{itemize}
			\item Klingelton-Download
			\item Austausch von Bildnachrichten
			\item Change look and feel of the handset's GUI
		\end{itemize}		
	\item System kann überlange Nachrichten segmentieren; mehrere SMS werden gesendet, Teil der Payload jeder
		dieser SMS wird für nutzerspezifischen Header für Sequenzinformationen verwendet
	\item SMSC arbeiten entweder nach store-and-forward oder forward-and-forget Prinzip:
		\begin{itemize}
			\item store-and-forward: System versucht Nachricht regelmäßig für eine festgelegte 
				Vorhaltezeit (meist 48h bis 7 Tage) nachzusenden, bis diese erfolgreich beim Empfänger 
				eingetroffen ist. Nachrichten, die innerhalb der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden 
				konnten, werden vom SMSC gelöscht. Ist Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort ab.
			\item forward-and-forget: Nachricht wird direkt an den Empfänger weitergeleitet, ohne Prüfung, ob 
				dieser die Nachricht erhalten hat und ohne Nachsenden im Fehlerfall
		\end{itemize}	
	\item SMS Protocol Stack besteht aus 4 Schichten:
		\begin{itemize}
			\item application layer
			\item transfer layer
			\item relay layer
			\item link layer
		\end{itemize}		
	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
	\item Beispiel der Transfer protocol data unit: 
		\small{\texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}}

		\begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
			Oktett(s) & Beschreibung \\
			\hline \hline
		  	 07 & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
		  	 \hline
		  	 91 & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
		  	 \hline
		  	 72 83 01 00 10 F5 & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
		  	 \hline
		  	 04 & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
		  	 \hline
		  	 0B & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
		  	 \hline
		  	 C8 & Typ der Sender-Adresse \\ 
		  	 \hline
		  	 72 38 88 09 00 F1 & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
		  	 \hline
		  	 00 & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
		  	 \hline
		  	 00 & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
		  	 \hline
		  	 99 30 92 51 61 95 80 & Zeitstempel \\ 
		  	 \hline
		  	 0A & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
		  	 \hline
		  	 E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37 & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
		\end{tabular}
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Failed short message delivery}
\begin{itemize}
	\item Falls das VMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der MAP Prozedur 
		MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers angibt und zusätzlich 
		eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die Verfügbarkeit der Zieladresse stellt.
	\item Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von Kurznachrichten 
		nicht verfügbar ist ud speichert die Adresse das SMSCs in der Message Waiting Data (MWD) Liste des Ziels.
	\item Gültige Flags:
		\begin{itemize}
			\item Mobile Not Reachable Flag (MNRF)
			\item Memory Capacity Exceeded Flag (MCEF)
			\item Mobile Not Reachable for GPRS (MNRG)
		\end{itemize}
	\item Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM Requests mit einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden 
		SMSCs automatisch der MWD Liste des Ziels hinzu (wenn SRI-for-SM Request ein gesetztes Priority-Flag hat, dann antwortet 
		das HLR mit der VLR-Adresse, falls verfügbar).
	\item Das HLR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers informiert werden:
		\begin{itemize}
			\item Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt, eine Neuverbindung löst ein Location Update beim HLR aus.
			\item Teilnehmer befand sich in ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk getrennt. Beim erneuten Eintritt in 
				einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht 
				an das HLR
			\item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so wird eine Ready-for-SM 
				Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
		\end{itemize}
	\item Sobald HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC MAP message an jedes 
		in der MWD Liste des Teilnehmers registrierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess erneut gestartet wird.
\end{itemize}

\subsubsection{MAP Transport Protocols}
\begin{itemize}
	\item TODO for Paper
\end{itemize}
